သီခ်င္းဖြင့္သံ
အခုကြ်န္ေတာ္တို ့ ျဗိတိန္ျပတိုက္ထဲမွာ ျဗိတိန္အလယ္ေခတ္ အေစာပိုင္းကာလရဲ ့ စစ္မွန္တဲ့ရတနာေတြကို
ၾကည့္ေနရတာျဖစ္ပါတယ္
ဒီအေၾကာင္းအရာက အေရွ ့အန္းဂလီးယားမွာျဖစ္ခဲ့တဲ့သေဘာၤနစ္ျမ ွပ္မူအေၾကာင္းျဖစ္ပါတယ္
လယ္ကြင္းတစ္ခုထဲမွာ ၂၀ရာစုက ရွာေဖြေတြ ့ရွိခဲ့တယ္
ကြ်န္ေတာ္ထင္တာက ၁၉၃၈ခုႏွစ္ေလာက္တုန္းက ေတာင္ကမူေတြကို လိုဏ္ေခါင္းျဖစ္ေအာင္
ဆက္တိုက္တူးေဖာ္မူေတြရွိခဲ့တယ္
အစဥ္လိုက္ုျမ ွပ္ႏွံထားတဲ့သခ်ိ ၤဳင္းရာျဖစ္ျပီး အခ်ိဳ ့ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားေဖာက္ထြင္းခိုးယူခံခဲ့ရတယ္
ဒါေပမယ့္အၾကီးမားဆံုးတခုအေနျဖင့္ သေဘာၤတစီးရွာေတြ ့ခဲ့တယ္
သေဘာၤဟာ ရတနာအစစ္ျဖစ္ျပီး ပိုင္ရွင္ဟုထင္ရသူရဲ ့အေလာင္းလည္း ေတြ ့ရွိခဲ့သည္
သူဟာ အဂၤလန္မွာအထိကရုဏ္းျဖစ္မဲ့အခ်ိန္ကတည္းရွိေနခဲ့ပံု၇တယ္
ေရာမအင္ပါယာသည္ဒီမတိုင္ခင္ ႏွစ္ရာေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက က်ဆံုးခဲ့ျပီး ျဖစ္သည္
အဂၤလန္သည္ ေရာပအင္ပါယာရဲ ့အစိတ္အပိုင္းတစ္ခုလို ့ဆိုႏိုင္တယ္ ဒါေပမယ့္ ဂ်ာမန္လူမ်ိဳးေတြရဲ ့အၾကိမ္ၾကိမ္ က်ဴးေၾကာ္မူ
ဒိန္းမတ္ရဲ ့က်ဴးေက်ာ္မူေၾကာင့္ အဂၤလန္သည္ ႏိုင္ငံေလးမ်ားအေနျဖင့္ အစိတ္စိတ္ကြဲခဲ့
မၾကာခဏအခ်င္းခ်င္း စစ္ျဖစ္ၾကတယ္
Ethelbertဘုရင္ ကဲ့သို ့ေသာသူမ်ားက ထိုႏုိင္ငံမ်ားကိုေပါင္းစည္းဖို ့ၾကိဳးစားၾကတယ္
အဲ့ဒီအခ်ိန္ ၅၀၀ခုႏွစ္ နဲ့ ၆၀၀ခုႏွစ္ေတြမွာ ဂ်ာမန္နဲ ့ဒိန္းမတ္လူမ်ိဳးေတြဟာ ခရစ္ဟာန္ဘာသာ၀င္ေတြျဖစ္တယ္
Sutton Hoo သေဘာၤရွာေဖြေတြ ့ရွိမူေၾကာင့္ထိုေခတ္မွအေရးပါေသာအႏုလက္ရာမ်ားကိုေဖာ္ထုတ္ႏိုင္ခဲ့သည္
အဲ့အခ်ိန္တုန္းက အေဆာက္အဦးေတြမွာ ပန္းခ်ီလက္မူေတြ သိိပ္မရွိေသးဘူး
အလယ္ေခတ္သမိုင္းတြင္ အလြန္မတည္ျငိမ္ေသာကာလျဖစ္သည္
ဒီတူးေဖာ္မူမွ အဲ့ဒီေခတ္ကကမၻာကို ဆင္ျခင္ေတြးၾကည့္ႏိုင္သည္
စစ္တပ္သံုးပစၥည္းျဖစ္တဲ့ ဓားေတြ စစ္ခေမာက္ေတြ က်ည္ကာေတြ ကိုရွာေတြႏိုင္တယ္
ထိုအရာမ်ားကလည္း အေသအျခာျပင္ဆင္ထားေသာအရာ၀တၳဳမ်ားျဖစ္သည္
အေက်ာ္ၾကားဆံုး ပစၥည္းေတြထဲတစ္ခုက ပိုက္ဆံအိတ္ အဖံုးျဖစ္ပါတယ္
ေရြ အလွေၾကး အမ်ိဳးအစားမ်ားျဖင့္ျပဳလုပ္ထားသည္
ဟုတ္တယ္ ဒါကေၾကးနည္းနည္းစပ္ထားပံုရတယ္
အေနာက္ကိုျပန္လည္တပ္ဆင္ထားျပီး အတြင္းထဲကေတာ့ သေရအိတ္ျဖစ္ဟန္ရွိသည္
ပစၥည္းကေတာ္ေတာ္ပံုပ်က္ေနျပီ ဒါေပမယ့္ ေရြ နဲ ့မွန္ကေတာ့ အေကာင္းတိုင္းရွိေသးတယ္
သူ ့စတိုင္ကိုျကည့္လိုက္ရေအာင္
တိရိစၦာန္ေတြရဲ ့ရုပ္ၾကြင္းေတြထပ္ေနတယ္လို ့ ယူဆရတယ္
ေအာက္ဘက္ရဲ ့အျခားတဘက္မွာေတာ့ ဒီဇိုင္းကအလြန္အခ်ိဳးက်လွသည္
လူ ့ကိုယ္ခႏၶကို္ယ္ေရွ ့ျခမ္းတဘက္တခ်က္စီကို ေျမေခြးေတြကတိုက္ခိုက္ထားပံုရတယ္
သူတို ့ကို ၾကည့္ရတာ အလြန္ေလးနက္တယ္ မွန္တခ်ပ္လို နွစ္ခုထပ္ေနတာေတြ ့ရတယ္
သူတို ့ပါးစပ္ကပြင့္ေနတယ္ သူ ့ၾကည့္ရတာ ႏူတ္ခမ္းေမြးရွိပံုပဲ
သူ ့မ်က္ႏွာကို ဆံပင္လို ့ထင္ရတဲ့ အ၀ိုင္းနဲ ့ပတ္ထားတယ္
ပါးစပ္ပြင့္ေနတဲ့အေနအထားက ေျကာက္လန္ ့လို ေအာ္တာ သို ့မဟုတ္ တခုခု ကို အခ်က္ေပးတဲ့ပံုစံမ်ိဳးပဲ
သူ ့လက္ေတြကို ေကြးထားျပီး ဒီတိရိ စာၦန္ေတြကေတာ့
သူ တို ့ပါးစပ္ေတြက ပြင့္ျပီး အမဲဖ်က္ဖို ့အဆင္သင့္ရွိေနပံုရတယ္
အခ်င္းခ်င္းလိွဴ ့၀ွက္ခ်က္တစ္ခုခုေျပာေနပံုရတယ္
တကယ္ဘာျဖစ္ခဲ့တယ္ဆိုတာသိဖို ့ သိပ္မျဖစ္ႏိုင္ဘူး
သူ ့မ်က္ႏွာအမူအရာက ေျကာက္ဖို ့ေကာင္းတယ္လို ့ေျပာလို ့ရတယ္
ဒါေပမယ့္ ဘယ္သူုသိိႏိုင္မလဲ ? ဒီလိုပဲ မွန္းၾကည့္ရတာေပါ့
အခုအၾကံျပဳလိုက္တဲ့ သတိေပးခ်က္က အလြန္အေရးၾကီးတယ္
ဒါေတြးဆမူတခုပါပဲ တကယ္တမ္းေတာ့ ေသခ်ာမသိဘူး
အလြန္မွန္ပါတယ္
အထဲကဆက္၀င္သြားလို ့ရွိရင္ ငွက္တေကာင္ ရဲ ့ပံုစံမ်ိဳးေတြ ့ရတယ္
ပိုျပီး ေၾကာက္တတ္ပံုရတဲ့ ငွက္ကို တိုက္ခိုက္ေနပံုပဲ ၊ ေတြ ့လား
သိမ္းငွက္က တစ္ျခားငွက္ကိုတိုက္ခိုက္ထားပံုေပၚတယ္
ဘဲလိုလို ပဲ
ဒါေတြက ကြ်န္ေတာ္တို ့အေခၚအရဆိုရင္ လွပယွက္ႏြယ္ေနမူ
ဒီအထံုးပံုစံမ်ိဳးက ဟိုင္ဘာႏို-ဆက္ဆြန္ အႏုပညာလက္ရာျဖစ္တယ္
ေၾကးသြန္းလက္ရာကိုေတြ ့ႏုိင္တယ္ ျပီးေတာ့ ေသခ်ာတာက ေဂါမုတ္နီနဲ့ ျပဳလုပ္ထားတယ္
Cloisonne’ ဆိုတာ ဒီလိုမ်ိဳ း သတၱဳ၀ိုင္ယာနဲ့ ့ျပဳလုပ္ထားတဲ့အပိုင္းျဖစ္တယ္
အဲ့ဒီၾကားေတြထဲမွာ အလွေၾကြရည္သုတ္ျဖင့္ အလွဆင္ထားတာကိုေတြ ့တယ္
စိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတာကေတာ့ ဒီသေဘာၤပ်က္ရဲ ့အရာအားလံုးနီးပါး ပ်က္စီးေနျပီ
ေဆြးေျမ ့ေနျပီ
အေလာင္းေတြရဲ ့အရိုးေတြေတာင္ေပ်ာ္ေျပာက္ေနုျပီ
ေရြနဲ ့ေျကြရည္သုတ္ပစၥည္းမ်ားသာက်န္ရွိပါတယ္
ဒီပိုက္ဆံအိတ္ထဲက ေရြ ျပားေတြ ေတာင္ေတြ ့ရွိရတယ္
ႏွစ္ ၆၀၀ အေစာပိုင္း ေလာက္ ကေတြ ့ရွိရတဲ့ပစၥည္းမ်ားကိုၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္
ဥေရာပတိုင္းရဲ ့သမိုင္းေၾကာင္းတစိတ္တေဒသကို
ခန္ ့မွန္းႏိုင္တယ္
သူတို ့အ၀တ္အစားေတြဘယ္လိုပံုစံရွိသလဲဆိုတာ မွန္းဆႏိုင္တယ္
ဥပမာ.ပိုက္ဆံအိတ္အဖံုး ၊ခါးပတ္ေခါင္း၊ ခါးသိုင္းၾကိဳး အစရွိသျဖင့္ျကည့္ၿပီး မွန္းဆႏိုင္တယ္
အနည္းဆံုး ဒီအ၀တ္အစား အေဆာင္အေယာင္ေတြဟာ ခ်မ္းသာျပီး ဘုရင္ကဲ့သို ့ အာဏာရွိတဲ ့ လူတစ္ေယာက္၀တ္ဆင္ခဲ့တယ္လို ့ေတာင္ခန္ ့မွန္းႏိုင္တယ္
[music playing]